---
layout: post
title: "Bilan 2020-2021"
excerpt: "Éléments marquants de l'année scolaire 2020-2021 : entra vagues covdiennes successives, structuration de la science ouverte et dynamique créative et bienveillance au sein d'inno^3"
modified:
tags: [open science, covid-19, inno3]
comments: true
image:
  feature:
  credit:

---

L'année scolaire ne laisse que peu de répit pour prendre du recul sur les derniers mois agités. Les quelques jours de vacances (et les voyages en train) sont propics au point de suspension. Même si aujourd'hui le wifi s'invitant à bord, il est parfois bien difficile de déconnecter. 

Je voulais partager quelques éléments marquants de ces derniers mois (septembre 2020- Été 2021). Les projets réalisés ou en cours, les réflexions qui m'animent et les pistes futures. 

Mon temps est consacré principalement à la structuration de la recherche au sein d'inno3 et la réalisation d'étude et de projets de recherche. En un an et demi, un beau chemin a déjà été parcouru : 
- une feuille de route enthousiasmante sur l'étude et la mise en oeuvre de modèles ouverts soutenables en croisant connaissances des sciences juridiques, des études et sciences et technologies et des sciences de l'information et de la communication. 
- une équipe de recherche qui s'étoffe grâce à l'arrivée de Maya Anderson-Gonzalez (en stage précedemment chez inno^3) et qui soutient les projets en cours tout en consolidant nos axes méthodologiques et organisationnels (développement de méthodes numériques, suivi des projets not. pour le CIR, ingénierie documentaire.)
- des réflexions collectives toujours bouillonantes sur notre posture, notre démarche de recherche-action et ses intéractions avec la recherche universitaire/académique, nos fondement éthiques à faire connaître avant toute collaboration. 

Les quelques réjouissances  : 
- Un projet de recherche reconnu par le Crédit Impôt Recherche (2019 et 2020)
- Le travail de recherche au sein d'inno3 mené dans la bienveillance, la curiosité, le partage. Une vision de rêve de la recherche que nous tâchons de faire vivre tous les jours. Il s'agit à la fois de rédiger, publier mais sans tomber dans la course aux métriques, de créer des collaborations et de confiance en mettant de côté les pressions de carrière. Il est question aussi d'itérer, d'améliorer au fur et à mesure nos pratiques en montrant les aspérités de la recherche et de son raisonnement. 
- Des projets de recherche stimulants et où l'on nous fait confiance que ce soit réussir l'appropriation de la science ouverte, APIToS-CC, ou encore OpenR&D pour RTE. 
- Un réseau de personnes au sein de la recherche ou d'autres milieux avec qui nous partageons la même vision et aimons nous retrouver pour échanger, créer. 

Les suites : 
- faire connaitre plus clairement notre démarche de recherche, notre vision de la science ouverte et les fondements éthiques qui les accompagnent. 
- quelques publications et rapports prévus pour la fin d'année 2021 suite à parfois plus d'un an de travaux de recherche
- le travail futur avec un designer pour nous aider aussi bien dans l'analyse de systèmes complexes que de leur appropriation par un ensemble de public. 

Côté écriture cela a été 

- la réalisation de l'étude Open Source ESR  https://inno3.fr/actualite/le-replay-du-webinaire-presentation-de-letude-open-source-esr-est-en-ligne

- le suivi et l'anlayse du rapport de la mission Bothorel avec un travail de rédaction 
 une présentation générale du rapport de la mission Bothorel et des éléments clefs qui le composent https://inno3.fr/actualite/mission-bothorel-rapport-sur-louverture-des-donnees-et-des-codes-sources-synthese-et-mise
Billet 2 : un retour sur quelques recommandations concernant les articulations entre puissance publique, société civile et communautés afin d’y apporter un éclairage et notre vision sur les éléments nécessaires au “soutien de communautés”. https://inno3.fr/actualite/lenjeu-des-modeles-ouverts-et-collaboratifs-approche-ecosystemique-quest-ce-que-soutenir
Billet 3 : un focus tout particulier sur les propos et recommandations associés aux pratiques d’ouverture des codes sources au sein de l’Enseignement Supérieur et la Recherche (ESR). https://inno3.fr/actualite/ouverture-des-donnees-et-des-codes-sources-pour-lenseignement-superieur-et-la-recherche


- la rédaction d'un article pour la conférence Open Science Practices

https://inno3.fr/actualite/api-terms-service-vers-un-modele-creative-commons

De façon transversale, mes questions de recherche s'interessent de plus en plus près à ce qui consiste en la posture de recherche, une réflexion éthique sur la science ouverte. Pour cela, les sujets qui m'ont aidé à réfléchir sont : 

- le GT Science Ouverte et Société 
- la conférence ethique donnée sur... 

Je partage pas mal aujourd'hui à rendre plus diverse la science ouverte et rappeller aussi ses fondements dans des mouvements activistes de l'open qui portait une vision du cyberespace. Je tiens à le rappeller pour que la science normalisatrice 

L'année a été aussi bousculée par le départ de Florence Piron, ma co-directrice de thèse. L'accompagner m'a permis de replonger dans ses textes les commenter et participer à l'ouvrage qui sortira au printemps prochain sur la gravité des choses. 

Elle m'a permise de laisser ma plume glisser pur commenter ses textes sans mettre les barrières habituelles du canon académique. Petit à petit je me libère d'un style qui ne me correpond pas et me permet un style qui ne plaira pas à toutes et tous. 

La suite : 

- arrêter de courir faire un choix éthique que la science ouverte ne permettra pas 
- progresser dans les méthodes numériques, l'accompagnement d'un équipe la confiance.. 

